Transcription: Marina Aalten
Relecteur: Aurelien Crn
Je suis ce que je suis,
et je me suffis à moi-même.
Je m'appelle Eddy Lesage.
Je suis ce que je suis,
et je me suffis à moi-même.
(Parle de plus en plus fort)
Je m'appelle Eddy Lesage.
Je suis ce que je suis,
et je me suffis à moi-même.
(Crie) Je m'appelle Eddy Lesage.
Je suis ce que je suis,
et je me suffis à moi-même.
Je m'appelle Eddy Lesage.
Je suis ce que suis,
et je me suffis à moi-même.
My Name is Eddy Lesage.
I am fucking me.
(Applaudissements)
Ça fait du bien.
(Rires)
C'est une expérience extraordinaire.
Alors comme je sais que vous êtes là
pour vivre une expérience extraordinaire
parce que sinon vous ne seriez pas là.
Waouh, ça fait du bien, dis donc.
(Rires)
Vous voyez cette phrase ?
Je m'appelle, prénom, nom,
je suis ce que je suis,
je me suffis à moi-même.
Eh bien, ensemble on va la répéter.
Donc, si vous êtes là
pour vivre une expérience extraordinaire,
vous allez tous vous mettre debout.
(Rires nerveux)
Je vais vous demander,
parce que sinon ma conférence
s'arrête immédiatement,
je demande -
je vais un peu loin, mais bon.
Donc, je vous répète.
Je m'appelle, prénom, nom,
je suis ce que je suis
et je me suffis à moi-même.
N'ayez pas peur.
Pour commencer,
on va y aller doucement, crescendo.
(Rires)
Et n'hésitez pas à lever les bras,
à taper dans le cœur,
on va y aller à 100 %.
C'est peut-être
le seul moment de votre vie
où vous allez sentir qui vous êtes.
OK ?
On est prêts ?
Ensemble.
Je m'appelle (tout le monde répète)
Allez-y.
... ce que je suis.
Je m'appelle...
Allez, fort !
Je ne vous entends pas !
Allez !
Yes !
(Brouhaha)
Dites-lui !
Yes !
OK.
(Tout le monde arrête de répéter)
Fermez les yeux.
Observez.
Observez les vibrations
qui parcourent votre corps.
Observez les sensations
que vous avez à l’intérieur de vous.
Observez à quel point vous êtes vivant.
Et à quel point vous vous aimez.
Avec un grand sourire, ouvrez les yeux
et asseyez-vous.
Merci, je peux continuer la conférence.
(Rires)
Alors,
au cas où ça vous aurait échappé,
je m'appelle...
(Rires)
Eddy Lesage.
Et je suis un diamant.
Comme vous tous.
Nous sommes tous des diamants.
Bruts.
Or, certains choisiront
de devenir des pierres précieuses.
Et d'autres non.
Je ne suis pas là pour me plaindre,
ni pour qu'on s'apitoie sur mon sort.
Mais cependant j'ai eu
une enfance violente, compliquée,
où j'étais livré à moi-même.
Enfant, j'avais un visage d'ange
mais à l'intérieur de moi,
c'était l'enfer.
J'étais constamment brimé, humilié, tapé.
Et quand on est un enfant,
on doit survivre.
Alors on apprend à se taire.
J'étais un diamant brut recouvert de boue.
Et il était à ce moment-là impossible
de découvrir la pierre précieuse
au cœur de ce diamant brut.
Alors je vais partager avec vous
comment, grâce à la prison,
j'ai pu commencer à façonner
ma propre pierre précieuse.
En 1991, au sortir de ma prison,
celle de mon enfance,
je suis parti vers la délinquance.
Parce qu'enfin des gens m'admiraient.
Enfin des gens me reconnaissaient.
Certes, ce n'était peut-être pas
la bonne direction,
mais enfin quelqu'un m'admirait
et me faisait des compliments.
Et comme j'étais efficace,
je suis arrivé en haut de la pyramide.
D'abord des vols,
puis du trafic de stupéfiants.
Et puis un contrat.
Et me voici en 1999,
de nouveau dans une prison
et celle-ci, bien physique.
Nous étions trois voire quatre
dans une cellule de 12 m²,
où, là aussi,
il faut apprendre à survivre.
C'est à ce moment-là
que la vie m'a offert la chance
de découvrir pourquoi j'étais en prison.
Symbole de ma violence intérieure
que j'avais extériorisée.
D'une prison à une autre,
j'étais revenu à la case départ.
Alors la vie, la chance,
la chance était symbolisée
par trois anges gardiens
que la vie a mis sur ma route.
La première personne qui m'a réveillé,
ce fut mon avocate.
Je ne cessais de lui demander
de me faire sortir
et un jour elle me répond : « T'es pas
assez au fond du trou, patiente. »
Et elle me tend un livre
de Katherine Pancol.
Le titre : « J'étais là avant ».
Super, le cadeau.
Un, elle me dit : « Patiente. »
Deux, elle me tend un livre.
À moi.
Je n'avais jamais ouvert
un bouquin de ma vie.
Vous imaginez ?
Eh bien ce livre,
je l'ai lu en deux jours.
Et il s'est passé quelque chose.
Je me suis posé « la » question.
Pourquoi ça m'arrive à moi ?
Ce livre me donnait la réponse.
Parce que ce livre
parlait de moi à chaque page.
En passant, je vous invite tous
à lire ce livre.
Il m'a fait comprendre que le regard
que nous avons sur nous-même
repose sur l'éducation et l'amour
que nous portent nos parents.
Alors, moi, vous pensez, humilié, battu,
confronté à la violence psychologique
et physique chaque jour,
la réponse était bien là.
La prison.
D'autres avaient commencé
à écrire mon destin à ma place
et là, j'ai décidé
que c'était à moi de l'écrire.
D'ailleurs, j'ai écrit à mes parents
et je leur ai demandé
de ne plus jamais venir me voir en prison.
Je devenais capitaine de mon bateau.
Et malgré les murs gris de la prison,
j'étais un homme libre.
Alors comme j'étais remonté sur le chemin
de la liberté par mes propres moyens,
la vie m'a envoyé
un deuxième ange-gardien :
une psychologue-thérapeute
qui a su me faire vomir
toute ma souffrance accumulée
depuis toutes ces années.
Pour vous donner une image,
j'avais l'impression d'avoir
des lames de rasoir
qui sortaient de mon corps.
On peut dire
que je me suis ouvert en deux.
J'ai tout sorti, je me suis observé.
Je me suis accueilli.
Et surtout, je me suis accepté.
Et j'ai pu commencer à construire
ma pyramide intérieure.
Alors j'ai noirci du papier.
Des pages, oui, moi.
J'ai noirci du papier.
Je dois vous rappeler
qu'en arrivant là-bas,
je savais à peine écrire
et je ne comprenais
quasiment pas ce que je lisais.
En un mot,
c'est ce qu'on appelle un illettré.
Le troisième ange-gardien,
ce fut un pasteur.
Je dirais même « the » pasteur.
Il ne m'a pas parlé de religion,
mais il m'a parlé de liberté,
des possibles.
On ne parlait ni du passé, ni du présent,
mais on parlait de ce que je voulais être
une fois que j'aurais accepté
de voir les mille facettes
du diamant que j'étais.
J'ai pu accepter toutes ces mains tendues
parce que j'ai eu le courage et la volonté
de travailler sur moi,
de comprendre, et surtout,
surtout, de ne pas transformer
une souffrance en destin.
On doit dire merci à la vie
pour tous les moments difficiles
qu'elle nous apporte.
Parce que ça nous permet de nous observer,
d'évoluer, de nous comprendre
et de nous épanouir.
Alors, après quasiment
trois ans de détention,
j'avais tellement bien poli
ma pierre précieuse
que Brice, le pasteur,
m'a proposé de m'héberger à ma sortie.
En gros, il ramenait
du travail à la maison.
Mais imaginez toute la confiance
que cet homme déposait
à mes propres pieds.
Mais surtout imaginez toute la confiance
que sa famille déposait
à ses propres pieds à lui.
Mais tout cela
n'est pas arrivé par hasard.
C'est arrivé parce que
je suis aux commandes de ma propre vie.
Je suis passé du négatif au positif.
De l'ombre à la lumière.
Neuf mois.
Neuf mois, c'est très exactement le temps
que Brice et sa famille m'ont hébergé.
Je suis sorti le 26 septembre 2001
et 48 heures après,
je travaillais comme garçon de café
dans un restaurant à Paris.
Et je continuais les études
que j'avais entamées en prison.
Eh bien, au bout de quatre mois,
j'ai dû arrêter ces études.
Car j'étais nommé directeur d'exploitation
d'un restaurant chic à Paris.
Et un an après, j'étais nommé
responsable des banquets gouvernementaux
à la Commission européenne du Luxembourg.
Évidemment, depuis mon parcours,
vous vous dites :
« Mais comment l'illettré là,
l'ancien taulard,
il peut faire ça aussi vite ?
Elle est où l'arnaque ? C'est une
escroquerie, une carambouille ! »
Eh bien, que nenni.
Vous avez vu l'expression ?
(Rires)
La réponse est toute simple.
Tout dépend du regard
qu'on porte sur la vie.
Lorsque j'étais en prison, et avant,
je voyais flou et sombre.
Et quand je suis sorti,
j'ai regardé la vie telle qu'elle est.
Nette et en couleurs.
Ce qui vous arrive
dans la vie est conditionné
par le regard que vous portez sur elle.
De la même façon, c'est le regard
du tailleur de pierres précieuses
qui regarde le cœur des diamants
et qui va choisir la pierre précieuse
qu'il va façonner
et l'éclat qu'il va lui donner.
Alors soyez votre propre
tailleur de pierres précieuses
au cœur du diamant que vous êtes.
Et faites le bon choix.
Faites le bon choix.
Car il y a deux sortes de diamants.
Il y a le diamant qui brille
pour vous éblouir,
vous aveugler, vous écraser.
Et il y a le diamant qui brille
pour vous illuminer, vous éclairer,
vous ouvrir le chemin
et vous donner aussi
la possibilité à vous d'éclairer le monde.
Alors je vous pose la question :
quelle lumière souhaitez-vous être ?
Merci.
(Applaudissements)